# 2. Week - 10 March 2023 Friday


## Modular Arithmetic

* Extremely important for asymmetric cryptography (RSA, elliptic curves etc.)

Saat örneğini verebiliriz. 12 den sonra tekrar başa döner.
Mod(12)

* discrete: integer bir sayı ile oluşturuyoruz.
* finite: Sonlu sayıda sonuç oluşturmak için kullanılacak.


Let a, r, m be integers and m > 0. We write;  
r: is called the remainder  
m: is called the modulus

a = r mod m

The remainder is not unique

12 = 3 mod 9  
12 = 21 mod 9  
12 = -6 mod 9  

b / a =  b x a^-1 mod m

gcd: Greatest Common Divider = OBEB: Ortak Bölenlerin En Büyüğü  
gcd (a, m) = 1

## Modular Division

7 x q = 1 mod 9 ise q = 4 olmalı.  
Bölme işleminde paydanın tersinin alınıp alınamadığının kontrol edilmesi gerekiyor.

## Reduction can be performed

3^8 = 3^4 x 3^4 = 81 x 81

## Modulo Arithmetic: The Ring Zm (2)

8^-1 = 8 mod 9


gcd (a, m) = 1  
Coprime (or Relatively Prime): Aralarında asal kavramı

## Shift (or Caesar) Cipher
Kaydırma şifrelemesi gibi söyleniyor Türkçe'de. Ama ismi sezar şifreleme olarak kalmış.  

k = kaydırma (shift)

Example for k = 7

Plaintext = ATTACK = 0, 19, 19, 0, 2, 10  
Ciphertext = haahjr = 7, 0, 0, 7, 17

Encyrption: y = ek(x) = x + k mod 26  
Decryption: x = dk(x) = y - k mod 26

Is the shift cipher secure?   
No Several attack possible
* key search (26!)

### Affine Cipher
Sezar ın bir üstü
k kadar ötelemiyoruz. Birde çarpma (a) gönderiyoruz.

Encryption: y = ek(x) = ax + b mod 26  
Decyrption: x = dk(x) = a^-1 (y - b) mod 26

gcd(a, 26) = 1

a: 1 oluyor, 12 oluyor, 5 oluyor

Örnek:

k = (a, b) = (9, 13)

Plain: ATTACK   
ATTACK = x1, x2, ...x6 = 0, 19, 19, 0, 2, 10

9 x 9^-1 = 1 mod 26  
27 olabilir bu nedenle 9 un tersi 3 demeliyiz.


## Lesson Learned

Exhaustive key search attack  

64 bit: insecure

# Stream Ciphers in the Field of Cryptography

## Stream Ciphers vs Block Cipher
Stream Ciphers: Bit bit şifreleme gerçekleştiriyoruz.
* Usually small and fast -> common in embedded devices (e.g A5/1 for GSM phones)
* Uygulaması (yazılımsal, donanımsal) daha basit

Block Ciphers: Ancak AES block cipher için yeni donanımsal yöntemler elde edildi.

## Encryption and Decryption with Stream Ciphers

Stream key in aynısı karşı tarafta da çalışıyor olması lazım.  
Sadece bir XOR kapısıyla stream ciphering yapılabiliyor.

Key stream generator de kullanılarak akan şifreleme key e bağlı varyasyonlar oluşturulabiliyor.
* Akan şifreleme sistemlerinde esas konu akan anahtarın güvenliğidir.
* Akan anahtarın (key stream) nasıl üretildiği akan şifreleme sisteminin güvenilirliğini belirlemektedir.


## Stream Cipher: Througput

| Cipher | Key Length | Speed (Mbit/s) |
| ------ | ---------- | -------------- |
| DES    | 56         |  36.95         |
| 3DES   | 112        |  13.32         |
| AES    | 128        |  51.19         |
| RC4 (stream cipher) | choosable |  211.34 |

RC4 hala web siteleri üzerinde şifreleme için kullanılabiliyor.
