# 3. Week - 17 March 2023 Friday

# Random Number Generators (RNGs)

RNG: Rassal Numara Üreteci

Block Ciphers: Pratikte block şifreleyicilerin çoğunda blok uzunluğu 128 (AES) veya 64 bit (DES)  

Synchronous Stream Cipher: Key stream **depend only on the key** (and possibly an initialization vector IV)  

Ansynchronous Stream Ciphers: Key stream **depends also on the ciphertext** (dotted feedback enabled)

# True Random Number Generators (TRNGs) - Gerçek Rasgele Sayı Üreteçleri

* Mouse un hareketi her seferinde başka bir değer alır. 
* Coin flipping: para atma
* Dice rolling: zar atma
* radyoaktif bozunma

* **nonces**: Number used once or used only once values

# Pseudorandom Number Generator (PRNG) - Sözde Rasgele Sayı Üreteçleri

rand() function in ANSI C:  
Random bir seed ile başlatılarak rastgele üretmesi sağlanır.  
S0 = 12345  
Si+1 = (1103515245Si + 12345) mod 2^31  

**Most PRNGs have bad cryptographic properties!**

S0 = seed  
Si + 1 = A Si + B mod m

A: çarpan  
B: artım  
m: modül  
S0, A ve B dğerlerinin seçimi çevrim uzunluğu (periyodu) önemli değercede etkiler.

Lineer denklem seti   
2 bilinmeyenli 2 denklem

Olabildiğince uzun bir bit stream yakalarsak bunların içerisinde bulunan lineer denklemlerin çözümü ile şifreleri çözebiliriz.

# Cryptographically Secure Pseudorandom Number Generator (CSPRNG) - Kriptografik Olarak Günveli Sözde Rasgele Sayı Üreteçleri

Ekstra önlemlerle daha güvenli hale getirilen rasgele sayı üreteçleridir.

# One-Time Pad (OTP)

Key in sadece 1 kere kullanıldığı bir yapı oluşturursak buna deniyor.  
OTP: One Time Password ile karıştırılmamalıdır.

# Linear Feedback Shift Registers (LFSRs)

Yeni bir slayt a geçiyoruz.

Flip Flop lardan oluşan kaydırmalı kaydediciler ile gerçekleştirilir.


FF in çıkışı (b (t)) clock pulse i verilmeden önceki girişe (a (t-1)) e eşittir.

# A Modern Stream Cipher - Trivium


Three nonlinear LFSRs (NLFSR) of length 93, 84, 111

# Lessons Learned
* RC4 trivium mimarisi dışında stream cipher lar artık kullanılmıyor.
* Artık daha çok block cipher lar kullanılıyor diyebiliriz.

Block Cipher lara DES ile başlayacağız. Zaten sadece DES şifreleme yapacağız. Diğerlerini görmeyeceğiz.
