# 5. Week - 31 March 2023 Friday

# AES - Advanced Encryption Standard
Bir blok şifreleme yöntemidir. 128 bitlik anahtar ile 128 bitlik blok şifreler. Anahtar 10 tur şifreleme için yeterlidir. 128 bitlik blok şifrelenirken 4x4 matris haline getirilir. Anahtar da 4x4 matris haline getirilir. Bu matrislerin çarpımı ile şifreleme yapılır. 10 tur şifreleme sonunda 128 bitlik blok şifrelenmiş olur.

Confissuin ve Diffusion bu algoritma için de geçerlidir.

* National Institute of Standards and Technology (NIST) developed AES.
* AES was chosen by the U.S. government to protect classified information. 
* It is also used to protect credit card information. 


* AES is a symmetric block cipher. It uses a fixed data block size of 128 bits. The key size can be 128, 192, or 256 bits.
* 1997 yılında AES algoritması geliştirilmiştir. 2001 yılında yayınlanmıştır.

x: 128 bitlik plaintext blok  
y: 128 bitlik ciphertext blok  
k: 128, 192, 256 bitlik anahtar (10, 12, 14 round (tur) şifreleme)  

16 tane identical S-Box kullanılır.

Galois Field: 2^8 = 256

## Key Schedule
Key den 10, 12, 14 tane 128 bitlik anahtar üretir. Bu anahtarlar 10, 12, 14 tur şifrelemede kullanılır. Bu üretilen keylere ek olarak orjinal keyde ilk aşamada kullanılır.

* 32 bitlik parçalara bölünür
* Yüksek anlamlı kısım bir g ile birleştirilir.

RC: Round Coefficient ile g üretilir.

# Proje ile İlgili Bilgiler
* Projede ilk önce bir flow chart çıkarıp, ardından kod yazılacak.
* Baştan ne kadarlık (16 bit) parçalara ayrılacağına karar verilecek.
* Temel bilgiler ve algoritmanın çalışma mantığı anlatılacaktır.
* Flowchart tasarımını ve kodu ayrı kişiler yapabilir.
* Ödevde yaptığımız arayüzü kullanarak arkaya algoritma ekliyor olmamızı bekliyor.
  * Yani arayüzde kullanılan komponentler neredeyse aynı olacak.
  * Plaintext, key, ciphertext, decrypted text gibi alanlar olacak.
  * Letter frequency analizine gerek yok. O kısım silinecek.
